征稿启事｜第三届博雅国际电子游戏学术年会
图片


# 演绎/延异规则：
## 创造性地思考电子游戏中的“力”
**Transcribe/Transfigure the Rule:**
**Perspectives on Videogames through the Lens of "Force"**


## 主题阐释

电子游戏常常被理解为一个规则系统，游戏研究中关于游戏文化意义的经典论述大都以此常识为基础。但是，这个常识之中隐藏了更多值得挖掘的细节。

游戏设计师大卫·卡纳加（David Kanaga）认为我们需要区分两个相关的概念，“规则”和“力”：“规则”是玩家可以选择遵守和不遵守的，只能在抽象层面被打破和改变；而“力”则像自然规律一样，只要进入这个场域就只能自动地遵循，对“力”的改变则需要“物质性”的具体调整。以网球为例，发球和击球、怎样算分是我们通常理解的规则；而另一方面，网球场地对比赛的影响同样非常可观，这一部分物质性的力是选手无法违背的，它蕴含在红土、草地、硬地各不相同的质地中。可以说，规则和力共同塑造了网球这种游戏。

当然，这种区分并非绝对。当规则的复杂度急剧增加，它将呈现出某种“物质性的力”；而当一种力的作用结果“足够清晰”，则容易被理解为一条规则。在这里，区分规则和力两者究竟谁“更根本”并不是一个有效的问题，重要的是借助这个区分打开思考空间，使我们看到电子游戏始终处于抽象与具体、话语与具身、意识形态与物质性之间。

或许更值得关注的是两者的纠缠：有时抽象规则依赖于具体的力实现；有时力的实现方式会干扰乃至破坏规则，产生意外的效果；有时看似先验的规则实则由某种力所维持。

例如，《太空侵略者》的呈现形式是与“更深层”的物质性耦合的结果。其中敌人的行动速度会随着游戏推进不断加快，给玩家一种紧迫感。但这个加速机制并没有直接写在代码中，它其实是在没有锁定运行帧率的前提下，因为敌人对象数目减少导致每一帧计算时间减少而产生的效果。

再比如，“不许通过” 通常被理解为代表一种规则，但这个规则是被游戏内对象的碰撞箱的具体形状和碰撞规则所维持的。当速通玩家反复尝试与边界交互、发现可以卡出去的漏洞，这个抽象规则背后的物质性就展现了出来，看似被设计师写死的规则也可以展现出“协商”的性质。

在这样的纠缠关系中，力可能是在【演绎规则】，也可能是在【延异规则】。因此，我们应当把规则和力的区分作为启发与切入点，在对两者关系更为具体的探寻中，尝试就“交互”和“游戏机制”这样的概念、或者设计师与玩家的对话关系/权力关系等问题提出新的见解。

综上，本次年会的主题设置主要意在鼓励深入探究电子游戏中规则与力之间细致复杂的关系的研究，但也不希望过度限制选题范围，【只要研究涉及与电子游戏密切相关的某种意义上的规则或力，即视为切题】。

## 年会包括四个分论坛：



图片
### 【分论坛一·赛博文本】

聚焦于那些主要通过游戏代码实现、【程序性】的规则与力，譬如，可以讨论：对现实或虚构的自然或社会规律的模拟有何意义？如何看待难度和平衡性设计？某种特定的规则或力的设计在具体的游戏类型或游戏作品中有何特别的意义？



图片
### 【分论坛二·游戏感】

聚焦于那些不在代码层实现但仍在游戏内的【非程序性】的规则与力，譬如，可以讨论：游戏引导具体通过什么途径实现，依赖心理学或者其他方面的哪些原理？设计师和玩家分别如何与媒介素养或类型规约交互？声音、话语、和图像在游戏中如何发挥其作用？



图片
### 【分论坛三·帝国的游戏】

聚焦于那些游戏外的力或权力，考虑技术、经济、社会、政治、历史、道德等背景因素如何与游戏整体或游戏内要素交互。



图片
### 【分论坛四·游戏改变世界】

将游戏作品或游戏媒介本身作为一种“力”，譬如，可以讨论：游戏如何具有表达力和吸引力？如何赋能或影响玩家个体或集体，以哪种科学技术或权力技术的形式？玩家对这种赋能或影响如何反应？游戏与其他媒介或艺术形式的影响与被影响关系？

## 投稿要求

本次年会接受人文与社科方向的长摘要投稿，篇幅限制为中文800字/英文400词。社科投稿建议另附关于研究对象具体情况和数据收集情况的介绍，中文1000字/英文500词以内、说明清晰即可，主要为了便于数据可追溯性和研究实际完成度等项目的评估。由于审稿委员会自身能力所限，无法接受纯设计方向的投稿，但欢迎从人文或社科角度切入的对游戏设计的研究。

请结合本次年会的主题阐释与参考选题确定投稿题目。请尽量在摘要中体现出明确的问题意识和方法选择。如有重要的参考文献，请选出最为核心的三篇列在摘要最后。

投稿将以同行匿名评审的方式评估，评估项目主要包括选题的原创性、研究的深度、论述与分析的清晰合理充分等。投稿入选的作者会被邀请到年会现场进行报告分享。

所有稿件须为原创，禁止抄袭。另外请确定投稿的研究未在任何公开渠道出版或发表。

本次年会不禁止在合理范围内使用生成式AI辅助写作。如使用了AI生成内容，请务必在稿件开头声明，并在补充材料中附加“AI使用说明”，解释所用工具名称与版本、主要使用环节与目的、AI生成内容的大致比例、以及生成所用的核心提示词或关键参数等，以便复核。审稿流程包含学术道德审查，但鉴于未经反思与打磨的AI直接生成内容往往在创意、深度、严谨性等重要方面存在根本缺陷，审稿委员会倾向于将不恰当的AI使用首先视为严重拖累质量的“力”而非对道德“规则”的破坏。

如果入选稿件有多方面证据指向存在不恰当AI使用的嫌疑，尤其是在当面讨论中作者不能展现应有的思考与问题意识时，会务组保留事后核查、撤稿、以及进一步追究学术道德责任的权利。



## 重要时间节点

摘要征集截止：2026年2月28日

确定入选摘要：2026年3月10日

提交论文全文：2026年4月3日

论坛正式举行：2026年4月11-12日

## 投稿要求

1、请紧密结合本次年会的主题阐释与参考选题内容，确定发言题目，撰写发言摘要，尽量在摘要中体现出明确的问题意识和方法选择，如有重要的参考文献，请选出最为核心的三篇列出。

2、本次论坛采用线上投稿，点击文末“阅读原文”，在浏览器中填写报名即可。请准确填写报名表中的联系方式。年会将以电子邮件的形式通知入选结果与后续安排，请保持联系畅通。

3、如有任何疑问请联系pkugarc@163.com。